Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-05-27 article.tex
Intro + notations + mesures

\newtheorem{proposition}{Proposition}[section]
\newtheorem{propriete}{Propriété}[section]
\newtheorem{definition}{Définition}[section]
\newtheorem{theoreme}{Théorème}[section]
\newtheorem{corollaire}{Corollaire}[section]
\newtheorem{remarque}{Remarque}[section]
\newtheorem{lemme}{Lemme}[section]

@@

Soit $F$ un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n$ et $g \in GL_n$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

Soit $\pi$ une représentation automorphe cuspidale de $GL_{2n}$ et $\varphi \in \pi$. On introduit la période globale
\begin{equation}
\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\phi) = \int_{[Z_n \backslash H_n]} \varphi(h) \theta(h) dh,
\end{equation}
où $Z_n$ est le centre de $GL_n$ et les crochets désignent le quotient des points adéliques modulo les points rationnels.

La factorisation de cette période globale comme produit de périodes locales va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz globale et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globale $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = \mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0).
\end{equation}

De plus, ces fonctions zêta globales se décomposent en un produit de fonctions zêta locales
\begin{equation}
J(s, W_\varphi, \Phi) = L^S(s, \pi, \Lambda^2) \prod_{v \in S} J(s, W_v, \Phi_v),
\end{equation}
où $S$ est un ensemble de places suffisamment grand. Le quotient $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$, que l'on désignera par $\beta$ dans la section \ref{plancherel}, est la période locale qui nous servira à prouver le théorème \ref{thPlanch}.

@@

\begin{theoreme}
Soit $F$ un corps $p$-adique. Soit $\varphi_1, \varphi_2 \in \mathcal{S}(H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), \theta)$. On a l'égalité
\begin{equation}
(\phi_1, \phi_2)_{L^2(H_n(F) \backslash G_{2n}(F))} = \int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} (\varphi_1, \varphi_2)_{H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
où $T : Temp(SO(2n+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2n})$ est l'application de transfert, $(\varphi_1, \varphi_2)_{H_n(F) \backslash G_{2n}(F), T(\sigma)}$ est défini dans le théorème \ref{thPlanch} à partir de la forme linéaire $\beta$.
\end{theoreme}

\begin{theoreme}
Soit $F$ un corps $p$-adique. Une décomposition de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F))$ est obtenue par la relation
\begin{equation}
L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F)) = \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1)(F))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|} d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

\subsection{Notations}
Dans la suite on notera $F$ un corps $p$-adique (sauf dans la section \ref{gamma} où $F$ peut désigner un corps archimédien) et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. On note $G_{2n}$ le groupe $GL_{2n}(F)$. On notera dans la suite $H_n=H_n(F)$ le groupe des $F$-points. On note $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique.

Soit $G$ un groupe réductif connexe (dans la suite $G$ sera $GL_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, sous-groupe de Levi de ces groupes). On note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations irréductibles tempérées de $G(F)$. On note $Z_G$ le centre de $G(F)$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$.

\section{Facteurs $\gamma$ du carré extérieur}
\label{gamma}
Dans cette partie $F$ un corps local de caractéristique $0$ et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. Jacquet et Shalika ont défini une fonction L du carré extérieur $L_{JS}(s, \pi, \Lambda^2)$ par des intégrales notées $J(s, W, \phi)$, où $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est un élément du modèle de Whittaker de $\pi$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ est une fonction de Schwartz. Matringe a prouvé que, lorsque $F$ est non archimédien, ces intégrales $J(s,W,\phi)$ vérifient une équation fonctionnelle, ce qui permet de définir des facteurs $\gamma$, que l'on note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$.

@@

 \label{seclimite}
 Dans cette partie $F$ est un corps $p$-adique. On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$. On équipe alors $A_M$ par la mesure $(d^\times x)^{\wedge dim(A)}$ où $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$ est la mesure de Haar sur $F^\times$.

Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant $\sigma$. Soit $\widehat{A_M}$ le dual unitaire de $A_M$et $d\widetilde{\chi}$ la mesure de Haar duale de celle de $A_M$. On équipe alors $\widehat{A_M}$ de la mesure $d\chi$ définie par
\begin{equation}
d\chi = \gamma^*(0, 1, \psi)^{-dim(A_M)}d\widetilde{\chi},
\end{equation}
où $\gamma^*(0, 1, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0^+} \frac{\gamma(s, 1, \psi)}{s log(q_F)}$. La mesure $d\chi$ est indépendante du caractère $\psi$. Il existe une unique mesure $d\sigma$ sur $\Pi_2(M)$ tel que l'isomorphisme local $\sigma \in \Pi_2(M) \mapsto \omega_{\sigma} \in \widehat{A_M}$ préserve localement les mesures. On définit alors la mesure $d\pi$ sur $Temp(G)$ localement autour de $\pi \simeq Ind_M^G(\sigma)$ par la formule
\begin{equation}
d\pi  = |W(G, M)|^{-1} (Ind_M^G)_* d\sigma.
\end{equation}
La mesure $d\pi$ est choisie pour vérifier la relation \ref{mesurePlanch}.

@@

On peut définir une application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$, rappelons qu'un élément de $\Phi(SO(2m+1))$ est un morphisme admissible $\phi : W_F' \rightarrow {}^L SO(2m+1)$. Or ${}^L SO(2m+1) = Sp_{2m}(\mathbb{C})$, l'application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$ est définie par l'injection de $Sp_{2m}(\mathbb{C})$ dans $GL_{2m}(\mathbb{C})$. La correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ nous permet de définir une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$. On sait caractériser l'image de l'application de transfert. Plus exactement,
\begin{equation}
\label{caracTransf}
\pi \in T(Temp(SO(2n+1))/Stab) \iff \pi = \left( \bigtimes_{i=1}^k \tau_i \times \widetilde{\tau_i} \right) \times \bigtimes_{j=1}^l \mu_i
\end{equation}
avec $\tau_i \in \Pi_2(G_{n_i})$ et $\mu_j \in T(Temp(SO(2m_j+1))/Stab) \cap \Pi_2(G_{2m_j})$.

>>>>

\newtheorem{proposition}{Proposition}[section]
\newtheorem{conjecture}{Conjecture}[section]
\newtheorem{propriete}{Propriété}[section]
\newtheorem{definition}{Définition}[section]
\newtheorem{theoreme}{Théorème}[section]
\newtheorem{corollaire}{Corollaire}[section]
\newtheorem{remarque}{Remarque}[section]
\newtheorem{lemme}{Lemme}[section]

@@

\section{Introduction}

Sakellaridis et Venkatesh \cite{sak-ven} ont étudié des formules de Plancherel sur $L^2(X)$ où $X$ est une variété sphérique d'un groupe $p$-adique $G$.
On prouve un cas particulier de la
\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh \cite{sak-ven}]
Soit $X$ une variété sphérique d'un groupe $p$-adique $G$. Il existe un groupe $G_X$ et une application $\iota_* : Temp(G_X) \rightarrow Temp(G)$ tels que l'on ait une décomposition spectrale
\begin{equation}
L^2(X) = \int^{\oplus}_{Temp(G_X)/\sim} \iota_* (\sigma) d\mu_{G_X}(\sigma),
\end{equation}
où $d\mu_{G_X}$ est la mesure de Plancherel sur $G_X$ et $\sim$ est la relation d'équivalence "égalité des paramètres de Langlands".
\end{conjecture}

Soit $F$ un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n$ et $g \in GL_n$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.

L'essentiel de notre travail consiste alors à prouver la
\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh]
Soit $k$ un corps $p$-adique. On pose $X = H_n(k) \backslash G_{2n}(k)$. On a une décomposition spectrale
\begin{equation}
L^2(X) = \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\mu_{SO(2n+1)}(\sigma),
\end{equation}
où $d\mu_{SO(2n+1)}$ est la mesure de Plancherel sur $SO(2n+1)(k)$, $\sim$ est la relation d'équivalence "égalité des paramètres de Langlands" et $T : Temp(SO(2n+1)) \rightarrow Temp(GL_{2n})$ est l'application de transfert de $SO(2n+1)$ à $GL_{2n}$.
\end{conjecture}

Soit $\pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible de $GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$ et $\phi_1, \phi_2$ des fonctions de Schwartz sur $GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$ qui sont $(H_n(\mathbb{A}_F), \theta)$-invariante. On note $\Sigma \phi_i \in C^\infty([GL_{2n}])$, pour $i=1,2$, la fonction définie par $\Sigma \phi_i(g) = \sum_{x \in H_n(F) \backslash GL{2n(F)}} \phi_i(xg)$ pour tout $g \in GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$. D'autre part, pour $\varphi \in \pi$, on introduit la période globale
\begin{equation}
\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) = \int_{[Z_n \backslash H_n]} \varphi(h) \theta(h) dh,
\end{equation}
où $Z_n$ est le centre de $GL_n$ et les crochets désignent le quotient des points adéliques modulo les points rationnels.

Sakellaridis et Venkatesh conjecturent une factorisation du produit scalaire $<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = \int_{[H_n]}(\Sigma \phi_1)_\pi(h)(\Sigma \phi_2)_\pi(h) dh$, où $(\Sigma \phi_1)_\pi$ est la projection sur $\pi$ de $\Sigma \phi_i$ et $dh$ est la mesure de Tamagawa de $[H_n]$ \cite[section 17.1]{sak-ven}. Cette factorisation prend la forme suivante
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = q \prod_v' <\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v},
\end{equation}
où $q$ est un rationnel (qui dépend de $\pi$), il est nul si $\pi$ n'est pas le transfert d'une représentation automorphe cuspidale $\sigma$ de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$. Les quantités $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ sont des formes linéaires $H_n(F_v)$-invariante, elles sont conjecturalement reliées à la factorisation de la période globale $\mathcal{P}_{H_n, \theta}$ en produit de période locale. On renvoie à \cite[section 17.5]{sak-ven} pour la signification du produit $\prod_v'$. En effet, le produit n'est pas absoluement convergent et on doit l'interpréter comme l'évaluation d'une fonction $L$.

La factorisation de la période globale $\mathcal{P}_{H_n, \theta}$ comme produit de périodes locales va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz sur $GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$ qui est $(H_n(\mathbb{A}_F), \theta)$-invariante et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globales $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = \mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0).
\end{equation}

De plus, ces fonctions zêta globales se décomposent en un produit de fonctions zêta locales, pour $Re(s)$ assez grand, on a
\begin{equation}
J(s, W_\varphi, \Phi) = L^S(s, \pi, \Lambda^2) \prod_{v \in S} J(s, W_v, \Phi_v),
\end{equation}
où $S$ est un ensemble de places suffisamment grand. Le quotient $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$, que l'on désignera par $\beta$ dans la section \ref{plancherel}, est la période locale qui nous servira à prouver le théorème \ref{thPlanch}.

@@

\subsection{Notations}
\label{notations}
Dans la suite on notera $F$ un corps $p$-adique (sauf dans la section \ref{gamma} où $F$ peut désigner un corps archimédien) et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. On note $q_F$ le cardinal du corps résiduel de $F$. On notera $G_{2n}$ le groupe $GL_{2n}(F)$ et $PG_{2n} = Z_n(F) \backslash GL_{2n}$. De plus, dans la suite on posera $H_n=H_n(F)$ le groupe de ses $F$-points. On note $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique.

Pour $G$ un groupe réductif connexe sur $F$ (dans la suite $G$ sera $GL_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, d'un sous-groupe de Levi de ces groupes), on note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations irréductibles tempérées de $G(F)$. On note $Z_G$ le centre de $G(F)$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$.
On note $\Phi(G)$ l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G$ et $Temp(G)/Stab$ le quotient de $Temp(G)$ par la relation d'équivalence $\pi \equiv \pi' \iff \varphi_\pi = \varphi_{\pi'}$, où $\varphi_\pi$ est le paramètre de Langlands associé à $\pi$.

On peut définir une application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$, rappelons qu'un élément de $\Phi(SO(2m+1))$ est un morphisme admissible $\phi : W_F' \rightarrow {}^L SO(2m+1)$, où $W_F'$ est le groupe de Weil-Deligne de $F$. Or ${}^L SO(2m+1) = Sp_{2m}(\mathbb{C})$, l'application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$ est définie par l'injection de $Sp_{2m}(\mathbb{C})$ dans $GL_{2m}(\mathbb{C})$. La correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ démontrée par Arthur \cite{arthur}, nous permet de définir une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$.

Dans les mesures de Plancherel, on verra apparaître des termes $|S_{\sigma}|$ pour $\sigma \in Temp(SO(2n+1))$ ou $Temp(PG_{2n})$. On n'explicite pas les ensembles $S_{\sigma}$ et on se contente de donner leur cardinal. Pour $\sigma \in Temp(SO(2n+1))$ sous-représentation de $\pi_1 \times ... \times \pi_l \times \sigma_0$, avec $\pi_i \in \Pi_{2}(G_{n_i})$ et $\sigma_0 \in \Pi_2(SO(2m+1))$, le facteur $|S_{\sigma}|$ est le produit $|S_{\pi_1}|...|S_{\pi_l}||S_{\sigma_0}|$; où $|S_{\sigma_0}|=2^k$ tel que $T(\sigma_0) \simeq \tau_1 \times ... \times \tau_k$ avec $\tau_i \in \Pi_2(G_{m_i})$ et $|S_{\pi_i}| = n_i$.

Pour $\pi \in Temp(G)$ et $r$ une représentation admissible de ${}^L G$, on note $L(s, \pi, r)$ la fonction $L$ associée par la correspondance de Langlands locale et $\gamma(s, \pi, r, \psi)$ le facteur $\gamma$ associée. Lorsque $r$ est la représentation standard, on l'omettra. De plus, on note $\gamma^*(0, \pi, r, \psi)$ la régularisation du facteur $\gamma$ en $0$, défini par la relation
\begin{equation}
\gamma^*(0, \pi, r, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0^+} \frac{\gamma(s, \pi, r, \psi)}{(s log(q_F))^{n_{\pi,r}}},
\end{equation}
où $n_{\pi,r}$ est l'ordre du zéro de $\gamma(s, \pi, r, \psi)$ en $s=0$.

\subsection{Mesures}
On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$. Pour $G$ un groupe réductif connexe sur $F$, on équipe $A_G$ de la mesure $(d^\times x)^{\wedge dim(A_G)}$ où $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$ est la mesure de Haar sur $F^\times$.

Décrivons comment on normalise la mesure sur Temp(G). Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant $\sigma$. Soit $\widehat{A_M}$ le dual unitaire de $A_M$et $d\widetilde{\chi}$ la mesure de Haar duale de celle de $A_M$. On équipe alors $\widehat{A_M}$ de la mesure $d\chi$ définie par
\begin{equation}
d\chi = \gamma^*(0, 1, \psi)^{-dim(A_M)}d\widetilde{\chi}.
\end{equation}

La mesure $d\chi$ est indépendante du caractère $\psi$. Il existe une unique mesure $d\sigma$ sur $\Pi_2(M)$ tel que l'isomorphisme local $\sigma \in \Pi_2(M) \mapsto \omega_{\sigma} \in \widehat{A_M}$ préserve localement les mesures. On définit alors la mesure $d\pi$ sur $Temp(G)$ localement autour de $\pi \simeq Ind_M^G(\sigma)$ par la formule
\begin{equation}
d\pi  = |W(G, M)|^{-1} (Ind_M^G)_* d\sigma.
\end{equation}
La mesure $d\pi$ est choisie pour vérifier la relation \ref{mesurePlanch}.

\subsection{Résultats}
Le résultat principal est le
\begin{theoreme}
On a un isomorphisme de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(H_n(F) \backslash G_{2n}(F), \theta) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

De l'isomorphisme $L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F)) \simeq L^2(H_n(F) \backslash G_{2n}(F), \theta)$ $GL_{2n}$-invariant, on en déduit le
\begin{theoreme}
On a un isomorphisme de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F)) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1)(F))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|} d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

\section{Facteurs $\gamma$ du carré extérieur}
\label{gamma}
Dans cette partie $F$ désigne un corps local de caractéristique $0$ et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. Jacquet et Shalika ont défini une fonction L du carré extérieur $L_{JS}(s, \pi, \Lambda^2)$ par des intégrales notées $J(s, W, \phi)$, où $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est un élément du modèle de Whittaker de $\pi$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ est une fonction de Schwartz. Matringe a prouvé que, lorsque $F$ est non archimédien, ces intégrales $J(s,W,\phi)$ vérifient une équation fonctionnelle, ce qui permet de définir des facteurs $\gamma$, que l'on note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$.

@@

 \label{seclimite}
 Dans cette partie $F$ est un corps $p$-adique. On renvoie à la section \ref{notations} pour la normalisation des mesures sur $Temp(G)$, pour un groupe $G$ réductif connexe sur $F$.

@@

Rappelons (section \ref{notations}) que la correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ nous permet de définir une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$. On sait caractériser l'image de l'application de transfert. Plus exactement,
\begin{equation}
\label{caracTransf}
\pi \in T(Temp(SO(2n+1))/Stab) \iff \pi = \left( \bigtimes_{i=1}^k \tau_i \times \widetilde{\tau_i} \right) \times \bigtimes_{j=1}^l \mu_i
\end{equation}
avec $\tau_i \in \Pi_2(G_{n_i})$ et $\mu_j \in T(Temp(SO(2m_j+1))/Stab) \cap \Pi_2(G_{2m_j})$.
